Builder tasarım deseni, nesnelerin adım adım oluşturulmasına ve özelleştirilmesine izin veren bir tasarım desenidir.
Diğer tasarım desenleriyle karşılaştırıldığında şu farklara sahiptir:

Singleton ve Factory Method gibi diğer desenler, nesne oluşturma işlemlerini sınırlar ve kullanıcılara sınırlı bir seçenek sunar.
Builder deseni ise nesne oluşturma işlemini çok daha esnek hale getirir ve kullanıcılara farklı özellikleri seçme ve özelleştirme imkanı verir.

Abstract Factory tasarım deseni, ilişkili nesnelerin oluşturulmasını sağlar.
Builder deseni ise tek bir nesne üzerinde yoğunlaşır ve onu adım adım inşa eder.

Prototype deseni, mevcut bir nesnenin kopyasını oluşturmak için kullanılırken,
Builder deseni, yeni bir nesne oluşturmak için kullanılır.

Decorator deseni, nesnelerin davranışlarını değiştirmek için kullanılırken,
Builder deseni nesnelerin özelliklerini değiştirmek için kullanılır.

Composite deseni, bir grup nesnenin tek bir nesne olarak ele alınmasına izin verirken,
Builder deseni tek bir nesne oluşturmak için kullanılır.

Observer deseni, bir nesne durumunda değişiklik olduğunda diğer nesneleri bildirim vermek için kullanılırken,
Builder deseni bir nesne oluşturmak için kullanılır.